### 2025-03-06 docs/paper.tex
Update paper.tex

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage{jmlda}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\newcommand{\hdir}{.}

\begin{document}

\title
    {Восстановление функциональных групп головного мозга с помощью графовых диффузных моделей}
\author
    {А.\,И.~Астахов, С.\,К.~Панченко, В.\,В.~Стрижов} 
\email
    {astakhov.am@phystech.edu; panchenko.sk@phystech.edu; strijov@phystech.edu}
\abstract{
В данной работе рассматривается задача классификации многомерного временного ряда, представляющего собой электроэнцефалограмму головного мозга человека. Стандартные подходы, использующие двухмерные свертки, не могут учесть пространственную структуру сигнала, поскольку датчики, считывающие показатели, находятся на сферической поверхности. В качестве решения предлагается использовать графовое представление функциональных групп, а для моделирования использовать нейронную диффузию.

\keywords{Головной мозг, ЭЭГ, Графовые нейронные сети, диффузионные модели}

\bigskip

\noindent

}

\maketitle

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{Biblio}

\end{document}