### 2025-04-17 docs/paper.tex
update

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage{jmlda}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\newcommand{\hdir}{.}

\begin{document}

\title
    {Восстановление функциональных групп головного мозга с помощью графовых диффузных моделей}
\author
    {А.\,И.~Астахов, С.\,К.~Панченко, В.\,В.~Стрижов} 
\email
    {astakhov.am@phystech.edu; panchenko.sk@phystech.edu; strijov@phystech.edu}
\abstract{
В данной работе рассматривается задача классификации многомерного временного ряда, представляющего собой электроэнцефалограмму головного мозга человека. Стандартные подходы, использующие двухмерные свертки, не могут учесть пространственную структуру сигнала, поскольку датчики, считывающие показатели, находятся на сферической поверхности. В качестве решения предлагается использовать графовое представление функциональных групп, а для моделирования использовать нейронную диффузию.

\keywords{Головной мозг, ЭЭГ, Графовые нейронные сети, диффузионные модели}

\bigskip

\noindent

}

\maketitle
\par

\section{Введение}

Эмоции играют ключевую роль в человеческом восприятии, принятии решений и социальном взаимодействии. Их автоматическая классификация на основе нейрофизиологических данных, таких как электроэнцефалография (ЭЭГ), открывает новые возможности в психологии, медицине, аффективных вычислениях и человеко-машинном взаимодействии. Однако, несмотря на значительный прогресс в области машинного обучения и нейронаук, точная и надежная классификация эмоций по ЭЭГ остается сложной задачей. Это связано с высокой индивидуальной вариабельностью сигналов, нелинейной природой эмоциональных процессов, а также ограничениями существующих методов предобработки и классификации.

В данной статье рассматриваются современные подходы к распознаванию эмоций по ЭЭГ, анализируются их преимущества и недостатки, а также предлагаются пути улучшения точности классификации. Особое внимание уделяется методам обработки сигналов, выделения информативных признаков и использованию алгоритмов глубокого обучения. Результаты исследования могут быть полезны для разработки более эффективных систем аффективного взаимодействия, нейрореабилитации и психофизиологических исследований. Объектом нашего исследования являтеся сигнал полученный путем электроэнцефалографического исследования человеческого мозка, воспринимаемый как многомерный временной ряд, где каждая размерность отвечает конкретному датчику на голове ипытуемого. Технические ограничения ЭЭГ-исследований включают низкое пространственное разрешение метода и высокую чувствительность к артефактам. Как показано в работе \cite{1}, движения глаз и мышечная активность могут существенно искажать сигнал. Более того, индивидуальные различия в паттернах мозговой активности между испытуемыми значительно снижают эффективность универсальных классификаторов. Исследование \cite{2} демонстрирует, что точность межсубъектной классификации эмоций редко превышает 60\%, даже при использовании современных методов глубокого обучения.

Существующие подходы преимущественно основаны на двух теоретических моделях эмоций: локационистской (базовые эмоции) и многомерной (валентность-возбуждение-доминантность, VAD) \cite{3}. Однако, большинство современных методов не учитывают пространственные взаимосвязи между электродами, что ограничивает их эффективность.

В исследованиях используются различные методы извлечения признаков:

Временные характеристики: В работе \cite{4} применены шесть статистических параметров ЭЭГ с последующим отбором каналов методами PCA и ReliefF, что позволило достичь точности 81.87\% на датасете DEAP. Однако авторы не рассматривали пространственные корреляции между электродами.\par

Частотные характеристики: Исследование \cite{5} демонстрирует эффективность PCA для сокращения размерности признаков с последующей классификацией методом SVM (точность 85.85\% на SEED). Аналогично, в \cite{6} сравнение различных признаков показало, что статистические характеристики в сочетании с KNN дают точность 77.54-79%.

Важное ограничение этих работ заключается в том, что анализ проводился для каждого электрода отдельно, без учета пространственных взаимодействий между различными областями мозга. Это особенно существенно, поскольку эмоциональные состояния, как известно, связаны с скоординированной активностью распределенных нейронных сетей \cite{7}.

Задача нашего исследования ~-- использовать пространственные связи между датчиками для улучшения качества классификации. Мы предлагаем рассматривать временной ряд как динамический граф, где ребра представляют взаимосвязи между датчиками в пространстве или статистически. Мы считаем, что учитывание этих факторов позволит построить более качественную и устойчивую модель классификации. Мы рассмотрим подходы построения подобных связей и посмотрим, как они влияют на результат классификации. Проводить оценку качества модели мы будем на открытом датасете SEED IV. В качестве модели мы предлогаем использовать DCGRU которояхорошо себя показала в схожей проблеме классификации эпилептических припадков по данным электроэнцефалограммы \cite{DCGRU}

\section{Постановка задачи}

\subsection{Построение матрицы связноости}

Исходный сигнал ЭЭГ задан в виде тензор $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$, $\mathbf{X}_m \in \mathbb{R}^{E \times N}$, где $N$ соответствует числу отсчетов времени при измерении сигнала, а $E$ — число электродов, считываемых сигнал, $M$ — число испытаний. Также дана матрица координат электродов $\mathbf{Z} \in \mathbb{R}^{E \times 3}$, определяемая выбранным при снятии электроэнцефалограммы стандартом размещения. В данной работе предлагается рассматривать сигнал в качестве неориентированного динамического графа: \( \mathcal{G}(m,t) = \left( \mathcal{V}(m,t), \mathcal{E}(m,t), \mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t) \right),\) для решения проблемы моделирования пространственной взаимосвязи между электродами на голове испытуемого. В качестве множества вершин $\mathcal{V}(m,t)$ мы рассматриваем электроды, а значениями в вершинах будут значения сигнала в момент $t$. В множество ребер $\mathcal{E}(m,t)$ задается матрицей связности графа $\mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t)$.

\subsection{Основные определения}
Дана выборка $\mathfrak{D} = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y})$ активности головного мозга, где:
\begin{itemize}
    \item $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$ — набор сигналов
    \item $\mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}$ — сигнал, полученный в $m$-ом испытании
    \item $\mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E$ — наблюдения сигнала в момент времени $t$
    \item $\mathbf{Z} = [\mathbf{z}_k]_{k=1}^E$, $\mathbf{z}_k \in \mathbb{R}^3$ — координаты электродов
    \item $\mathbf{y} = [y_m]_{m=1}^M$ — целевая переменная
    \item $y_m \in \{1, \ldots C\}$ — метка класса
    \item $T = \{t_n\}_{n=1}^N$ — набор временных отсчетов
    \item $E = 62$ — число электродов
    \item $N$ — число наблюдений в одном отрезке сигнала
\end{itemize}

Для решения задачи декодирования рассматривается модель из класса графовых рекуррентных диффузионных нейронных сетей:

\begin{equation}
    h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*) \to \mathbf{y}.
\end{equation}

В качестве функции ошибки выбрана кросс-энтропия:

\begin{equation}
    \mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbf{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right], \text{ где}
\end{equation}

$p_m^c = h_\theta \left( \mathbf{X}_m, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m) \right)$ — вероятность класса $c$ для $\mathbf{X}_m$ с матрицей $\mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m)$.

Задача поиска оптимальных параметров имеет следующий вид:

\begin{equation}
    \hat{\theta} = \arg \max_{\theta} \mathcal{L}(\theta, \mathbf{X}, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*).
\end{equation}

\section{Линейная корреляция Пирсона}

В этом разделе описываются методы построения матрицы смежности через оценку взаисосвязи между мременными рядами соответствующие электродам. Мы рассматриваем построение матрицы смежности на основе корреляции пирсона и синхронизации фаз сигналов.

\subsection{Корреляция пирсона}

Обозначим $\mathbf{x} = \mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{y} = \mathbf{x}_{mj}$ строки матрицы $\mathbf{X}_m$, соответствующие сигналам в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-ом испытании для $i$ и $j$ электрода. Коэффициент корреляции задается следующим образом

\[
\tilde{r}_{ij}(m, t_n) = \frac{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})(y_k - \overline{\mathbf{y}})}{\sqrt{s_x^2 s_y^2}},
\]

где $x_k = (\mathbf{x})_k$, $y_k = (\mathbf{y})_k$,

$\overline{\mathbf{x}}, \overline{\mathbf{y}}, s_x^2, s_y^2$ — выборочное среднее и дисперсия сигналов на $i$ и $j$ электроде соответственно. Таким образом получаем:

$$
\tilde{r}_{ij}(m, t_n) = \frac{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})(y_k - \overline{\mathbf{y}})}{\sqrt{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})^2 \sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (y_k - \overline{\mathbf{y}})^2}}
$$

Матрица связности определяется как:

\begin{equation}
A_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}^*(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
\begin{cases}
r_{ij}(m, t), & \text{если } r_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
0, & \text{иначе},
\end{cases}
\end{equation}

где $r_{ij}(m, t) = |\tilde{r}_{ij}(m, t)|$.

\subsection{Синхронизация фаз сигналов}
Фазовая синхронизация представляет собой подход к анализу возможных нелинейных взаимозависимостей и фокусируется на фазах сигналов. Предполагается, что две динамические системы могут иметь синхронизацию фаз, даже если их амплитуды независимы. Обозначим $x(t)$, $y(t)$ динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала, $\mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{x}_{mj}$ в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-ом испытании. Синхронизация фаз понимается как:

\begin{equation}
|\phi_x(t) - \phi_y(t)| = \text{const}.
\end{equation}

Для оценки фазы вычисляется аналитическое представление сигнала с использованием преобразования Гильберта:

\begin{equation}
H(t) = x(t) + i\dot{x}(t), \quad \text{где}
\end{equation}

\begin{equation}
\dot{x}(t) = \frac{1}{\pi} \text{v.p.} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{x(t')}{t - t'} dt' - \text{преобразование Гильберта сигнала } x(t),
\end{equation}

\noindent где v.p. — главное значение интеграла по Коши.

Фаза аналитического сигнала определяется как:

\begin{equation}
\phi(t) = \arctan \left( \frac{\dot{x}(t)}{x(t)} \right).
\end{equation}

Таким образом, для двух сигналов $x(t)$, $y(t)$ равной продолжительности $T_w$ с фазами $\phi_x(t)$, $\phi_y(t)$ значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{9} задается уравнением:

\begin{equation}
p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( s(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|,
\end{equation}

\noindent где $\Delta t$ — шаг по времени, $s = \sqrt{-1}$.

Матрица связности определяется как:

\begin{equation}
\mathbf{A}_{\mathbf{X}, Z}^*(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
\begin{cases} 
p_{ij}(m, t), & \text{если } p_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
0, & \text{иначе}.
\end{cases}
\end{equation}

\section{Модель классификации}

Для решения проблемц классификации мы предлогаем использовать модель DCGRU \cite{DCRNN} хорошо показавшую себя в решении задачи классификации эпилептический припадков по ЭЭГ в работе \cite{DCGRU} . Мы считаем, что использование диффузии позволит учитывать отдаленные вершины графа, что улучшить качество классификации, а так же сделает модель более устойчивой к шуму, что важно поскольку ЭЭГ данные крайне индивидуальны.

Для моделирования диффузии на графе используется спектральная свертка:

Спектральная свёртка на графе определяется как:
\[
X_{:,p} \star_{\mathcal{G}} f_\theta = \Phi F(\theta) \Phi^\top X_{:,p}
\]
где:
\begin{itemize}
    \item $L = \Phi \Lambda \Phi^\top$ --- спектральное разложение лапласиана графа
    \item $F(\theta) = \sum_{k=0}^{K-1} \theta_k \Lambda^k$ --- полиномиальный фильтр
    \item $p$~-- индекс признака вершины
\end{itemize}
Данная свёртка эквивалентна диффузионной свёртке на графе с точностью до преобразования подобия, когда граф $\mathcal{G}$ является неориентированным \cite{DCRNN}.

\begin{align*}
r^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_r \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_r\right) \\
u^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_u \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_u\right) \\
C^{(t)} &= \tanh\left(\Theta_C \star_{g} \left[X^{(t)}, \left(r^{(t)} \odot H^{(t-1)}\right)\right] + b_c\right) \\
H^{(t)} &= u^{(t)} \odot H^{(t-1)} + \left(1 - u^{(t)}\right) \odot C^{(t)}
\end{align*}

где:
\begin{itemize}
    \item $X^{(t)}, H^{(t)}$ --- вход и выход на временном шаге $t$
    \item $r^{(t)}, u^{(t)}$ --- вентиль сброса и вентиль обновления на шаге $t$ соответственно
    \item $\star_{g}$ --- оператор диффузионной свёртки
    \item $\Theta_r, \Theta_u, \Theta_C$ --- параметры соответствующих фильтров
\end{itemize}

\section{Признаковое описание}

В качестве признаков для модели используется дифференциальная энтропия выделенных диапазонов ритмов головного мозга:
\begin{itemize}
    \item дельта (1--3\,Гц)
    \item тета (4--7\,Гц)
    \item альфа (8--13\,Гц)
    \item бета (14--30\,Гц)
    \item гамма (31--50\,Гц)
\end{itemize}

Формула дифференциальной энтропии:
\begin{equation}
DE(Y) = -\int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy
\end{equation}
где $Y \in \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ --- временной ряд.

Таким образом, в момент времени $t$ графовый сигнал, задающий значения наблюдаемой мозговой активности на вершинах, имеет размерность:
\(
x_t \in \mathbb{R}^{62 \times 5},
\)
где:
\begin{itemize}
    \item 62 --- число электродов, считывающих сигнал
    \item 5 --- число рассматриваемых мозговых ритмов
\end{itemize}

\section{План вычислительного эксперимента:}
Основная цель проверить гипотизу, что учитывание взаимосвязи между электродами вместе с использованием диффузионной модели позволит улучшить качество модели.

Для этого мы предобработаем данные согласно предложенному формату, создадим модель и для каждого подхода посчитаем метрики качества такие как точность и F1 мера.

\section{Результаты}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot.pdf}
\captionof{figure}{Построение матрицы на основе корреляции Пирсона, признаки значения сигнала} % Подпись без float
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot2.pdf}
\captionof{figure}{Построение связи на основе синхронизации фаз, признаки дифференциальная энтропия фаз} % Подпись без float
\end{center}

Как видно, значение потерь во при втором подходе падает значительно быстрее, что говорит об его эффективности по сравнения с первым.

\section{Дальнейшие планы}
В дальнейшем планируется рассмотрет еще способы построения графа, а также протестировать модель

\newpage

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{Biblio}

\end{document}